Teniendo todos estos elementos en cuenta, se estableció la regla completa (y correcta) para la determinación de la Pascua:

El domingo de Pascua es el siguiente a la primera Luna llena 'eclesiástica' (un plenilunio ficticio definido por la Iglesia mediante unas tablas numéricas) que se da en o tras el 21 de marzo.

Esta regla lleva implícito que cuando el plenilunio eclesiástico cae en domingo, la Pascua se celebra el domingo siguiente, lo cual impide que la Pascua cristiana coincida con la judía.

Plenilunio y Semana Santa en Segovia. | Pelayo2
Ampliar foto
Plenilunio y Semana Santa en Segovia. | Pelayo2
Afortunadamente no hay que recurrir a esta regla completa y exacta más que en contadas ocasiones y la regla simple suele funcionar para un elevadísimo número de años.

De esta regla se desprende que la Pascua de Resurrección nunca puede ser antes del 22 de marzo (cuando el plenilunio sucede un 21 de marzo que además es sábado) ni después del 25 de abril (cuando hay plenilunio el 20 de marzo y, además, el 18 de abril –fecha del siguiente plenilunio- es un domingo, lo que hace retrasar la Pascua de una semana).


Regla simple (casi correcta)

La regla que se suele utilizar para calcular la fecha de la Semana Santa es la siguiente: el domingo de la Pascua de Resurrección es el siguiente a la primera luna llena que sigue al equinoccio de la primavera boreal (es decir, del hemisferio norte).



Volviendo al tema central de este artículo, nos daremos cuenta que es al revés, que las fiestas carnestoléndicas están sujetas a la fecha de la Semana Santa. No es la Iglesia quien se rige al Carnaval sino al revés. 
La historia de la forma de determinar la fecha de la Semana Santa, está directamente asociada a la fecha en que la Iglesia celebra la fecha de la Pascua de la Resurrección.

En el Concilio de Nicea se estableció la siguiente regla para determinar la fecha de la Pascua de Resurrección: 
"Se celebraría el primer domingo después de la Luna llena que coincida o que suceda al equinoccio de primavera del hemisferio norte y en caso de que la Luna llena tuviera lugar en domingo, la Pascua se traslada al siguiente" (Tomado de http://www.observatoriosanjose.com.ar/efemerides/PASCUA/pascua.htm)

Pero ¿por qué la Iglesia decide basar la fecha según el calendario lunar? Por dos razones, porque era el calendario que usaban los judíos para sus festividades y porque el calendario solar que introdujo Julio Cesar presentaba problemas. En la misma página que citamos expresa:
"Con el correr de los siglos se vio que el calendario tenía errores e iba sufriendo defasajes que eran cada vez más notorios, cada 128 años se producía el agregado de un día lo cual causaba que las fechas del equinoccio y del solsticio se retrasaran cada vez más. Esto afectaba a las celebraciones litúrgicas de la Iglesia Católica que estaban ligadas a la fecha de la Pascua de Resurrección, la cual a su vez estaba ligada al equinoccio. Pero este no era el único problema, también se alteraban las fechas de inicio de las estaciones del año, con el correspondiente impacto en la vida social a través de la actividad agrícola (las épocas de siembra y las épocas de cosecha), el cobro de impuestos y otras cuestiones administrativas"


Teniendo en cuenta lo anterior, debemos simplemente averiguar dos cosas:
¿Cuando es el equinoccio de primavera del hemisferio norte?
¿Cuando es la siguiente luna llena al equinoccio


¿Qué es el equinoccio?

Según Wikipedia:
Se denomina equinoccio al momento del año en que los días tienen una duración igual a la de las noches en todos los lugares de la Tierra, excepto en los polos. La palabra equinoccio proviene del latín aequinoctĭum y significa "noche igual".

En el año ocurren 4 equinoccios, que corresponde al inicio de cada una de las cuatro estaciones como podemos ver

nicio 	 H. norte 	 H. sur 	 Días duración 	 Inclinación 
 20-21 Marzo 	 Primavera 	 Otoño 	 92,9 	 0º 
 21-22 Junio 	 Verano 	 Invierno 	 93,7 	 23,5º Norte 
 23-24 Septiembre 	 Otoño 	 Primavera 	 89,6 	 0º 
 21-22 Diciembre 	 Invierno 	 Verano 	 89,0 	 23,5º Sur 
Tomado de http://www.astromia.com/tierraluna/estaciones.htm

Así que para determinar la fecha de la Semana Santa, tenemos claro que el equinoccio de Primavera en el Hemisfero Norte ocurre entre el 20 y el 21 de marzo. Ahora debemos saber cuando cae luna llena.

Todos los años se determina el calendario lunar, lo que nos permite saber cuando cae luna llena después del 21 de marzo. Revisemos el calendario lunar para marzo de este año y podemos ver:

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15 Nueva
Luna Nueva 21:01
16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30 Llena
Luna Llena 2:25
31


Tomado de http://www.tutiempo.net/luna/fases_3_2010.htm


Cómo podemos ver, la luna llena que ocurre después del equinoccio del 21 de marzo es el día 30 de marzo(ver figura). Así que según el precepto promulgado en el Concilio de Nicea, debemos ahora buscar el siguiente domingo a la luna llena, lo cual ocurre el día 04 de abril. Quiere decir que en este año 2010, el domingo de Resurrección se celebra el 04 de abril, por lo que la Semana Santa empieza el Domingo de Ramos, 28 de marzo.

Así que cuando te pregunten cómo hace la Iglesia Católica para determinar la fecha de la Semana Santa, le puedes decir: se determina el Domingo de Resurrección el siguiente domingo a la luna llena posterior al equinoccio de primavera.
